cÖvZ ̈wnK Rxe‡b †RÛvi ixwZ-bxwZ Ges bvixi Dci cÖfve welqK cÖwkÿY gwWDj
পঙ̈শিু̈ণের সামগিঙ̈ক উওে̈শ ̈:
মালিক ও কমীর্র জন ̈ জেট̂ার সংবেদনশীল ও অং̌ও́ভূির্৩মূলক কমর্পরিবেশ তৈরিতে ̧রম্নত্ব পঙ̈দান।
নারী কমীের্দর ঝরে পড়া রোধ এবং পেশায় এগিয়ে যাওয়ার জন ̈ মালিকপু̈কে জেট̂ার সংবেদনশীল কমর্পরিবেশ তৈরিতে উদ্বুদ্ধ করণ, নারী কমীর্র জন ̈ নিরাপদ কমর্ ্̄থল তৈরি এবং তা কমীের্ক জানানো।
ু̈ুদধ এবং মাঝারি উদে ̈া৩াদের নিজেদের অং̌ও́নিির্হত ু̈মতা সম্ঁ́কের্ ধারণা পঙ̈দান এবং অসংবেদনশীল জেট̂ার রীতি-নীতি ভে১ে⁄২ ফেলার জন ̈ উদ্বুদ্ধ করা।
কমর্ ্̄থলে নারীর পঙ̈তিনিধিত্ব বাড়ানোর জন ̈ কমর্পরিকর́না পঙ̈ণয়ন।
পঙ̈তি তিন মাসে অগঙ̈গতি, চ ̈ালেঅ̈ সম্ঁ́কের্ জানানো ও আলোচনার পরিবেশ তৈরি।
অংশগঙ̈হণে:
ক) ু̈ুদধ ও মাঝারি উদে ̈া৩া (এসএমই)
পঙ̈য়োজনীয় ভেঝ̌ত উপকরণ:
1wU wfc †evW©
১টি হোয়াইট বোডর্
মাবি̈মিডিয়া
একটি সুস৩ি⁄৪ত পঙ̈শিু̈ণ কু̈ যার আয়তন এমন হবে যাতে সকল অংশগঙ̈হণকারীগণ ঙ̂ইউঙ̃ আকারে ্̄বচ্ছন্দে ̈ বসতে ও চলাফেরা করতে পারেন।
পঙ̈য়োজনীয় উপকরণসমূহ: অধিবেশন অনুযায়ী
সহায়কের জন ̈ নিদেির্শকা পরিচিতি
cÖ ̄ÍywZ MÖnY:  cÖwk¶Y ïiæi c~‡e©  cÖwkÿ‡Yi welqm~Pxi mv‡_ wb‡R‡K cwiwPZ Kiv, g~j cvV ch©v‡jvPbv Kiv Ges  †evaMg ̈ I AvZ¥ ̄’ Kiv Ges cÖwk¶‡Yi cÖ‡qvRbxq DcKiY msMÖn I  ̧wQ‡q ivLv mnvq‡Ki cÖv_wgK I  ̧iæZ¡c~Y© KvR©| cÖwkÿY ïiæi Av‡M Mfxifv‡e cy‡iv gwWDjwU ch©v‡jvPbv Kiv Ges Awa‡ek‡bi D‡Ïk ̈ m¤ú‡K© Abyaveb Kiv cÖ‡qvRb|
পঙ̈শিু̈ণ ্̄থান: পঙ̈শিু̈ণ ্̄থল বা যেখানে পঙ̈শিক্ষণ অনুড়ি̂ত হবে তার অব ্̄থান সম্ঁ́কের্ পূবের্ই নিশ্চিত হতে হবে। ফলপঙ̈সু আলোচনা এবং অংশগঙ̈হণ নিশ্চিতে ̧রম্নত্বপূণর্ হলো পঙ̈শিু̈ণ ্̄থানটির সহজ অব ্̄থান, কুে̈র ভিতরে পযার্প্ত জায়গা থাকা যাতে সকলে সহজে নড়াচড়া করতে পারে এবং আলোচনায় অংশ নিতে পারে।
cwiwPwZ: GKwU Avb›``vqK Abykxjbxi gva ̈‡g cÖwkÿK Ges AskMÖnYKix‡`i cwiwPZ nIqv cÖwkÿ‡Yi D‡Ïk ̈‡K mdj Kivi Rb ̈ cÖ‡qvRbxq|
সময়: সেশনের কাযর্করী পরিকর́নায় সাহায ̈ করার জন ̈ মডিউলে পঙ̈তিটি সেশনের সময় বিশেষভাবে নিদের্শ করা হয়েছে। একটি অংশগঙ̈হণমূলক শিক্ষা পঙ̈μিয়ার মাধ ̈মে অধিবেশনের উওে̈শ ̈ অজর্নকে সময় বরাওে̈র মধে ̈ বিবেচনা করা হয়েছে।
উপকরণ: মডিউলে পঙ̈তিটি অধিবেশনে উপকরণের নাম লেখা আছে এবং পঙ̈তিটি ধাপ পরিচালনার জন ̈ সহায়ক ও অংশগঙ̈হণকারীদের যে সব উপকরণের পঙ̈য়োজন হবে তা এখানে উলেস্নখ করা হয়েছে। এতে সহায়ক সঠিক উপকরণ নিবার্চন, ব ̈বহার ও সরবরাহ করতে পারবেন।
অধিবেশন পরিচালন পদ্ধতি ও পঙ̈μিয়া: পঙ̈তিটি অধিবেশনের উওে̈শ ̈ অজের্নর জন ̈ সহায়ক কোন পদ্ধতিতে বিষয়ব ্̄তু উপ ্̄থাপন করবেন তা মডিউলে এখানে বণির্ত হয়েছে। এতে সহায়ক নিধাির্রত পদ্ধতি অবলম্বন করে সঠিক ও কাযর্করভাবে অধিবেশন পরিচালনা করতে পারবেন। এছাড়াও এখানে অধিবেশন পরিচালনা পঙ̈μিয়া ̄ঁ́ড়́ করে লিপিবদ্ধ করা হয়েছে। পঙ̈তিটি অধিবেশনের উওে̈শ ̈ অজের্নর জন ̈ সহায়ক ও অংশগঙ̈হণকারীদের যে সকল কাযর্μম সম্ঁ́ন্ন করতে হবে, তা ধারাবাহিকভাবে বণর্না করা হয়েছে।
অধিবেশনের উওে̈শ ̈: পঙ̈তিটি অধিবেশনের উওে̈শ ̈ অথার্ৎ অধিবেশন শেষে অংশগঙ̈হণকারীগণ যে অ́ান, দু̈তা ও দৃড়ি́ভ১ি⁄২ অজর্ন করবেন তা সুনিদির্ড়́ভাবে উলেস্নখ করা হয়েছে যা অধিবেশন পরিচালনার ুে̈ওে̂ সহায়ককে নিদের্শনা পঙ̈দান করবে এবং পঙ̈শিু̈ণ কতটুকু ফলপঙ̈সূ হয়েছে তা পরিমাপ করতে সহায়তা করবে।
নিদেির্শকার নমনীয়তা:
GB wb‡`©wkKvwU cÖwk¶Y cwiPvjbv wb‡`©w©kKv wn‡m‡e e ̈eüZ n‡e| AskMÖnYKvix‡`i  ̄Íi, Ávb, `¶Zv I cÖZ ̈vkv we‡ePbv K‡i cÖ ̄ÍvweZ c×wZ, cÖwμqv, mgq, DcKiY BZ ̈vw` cÖ‡qvR‡b cwieZ©b Kiv †h‡Z  cv‡i| GgbwK cÖ ̄ÍvweZ D‡Ï‡k ̈i mv‡_ bZzb D‡Ïk ̈ ms‡hvRb K‡i †mB Abyhvqx bZzb avc I welq ms‡hvRb Kivi my‡hvM i‡q‡Q| 
অধিবেশনকে অধিকতর অংশগঙ̈হণমূলক করার জন ̈ উলেস্নখিত পদ্ধতি পরিবতর্ন করা যেতে পারে বা নতুন কোনো পদ্ধতি অবলম্বন করে অধিবেশন পরিচালনা করা যেতে পারে।
একটি অধিবেশনের জন ̈ নিধাির্রত মোট সময়কে ঠিক রেখে পঙ̈য়োজনে বিভিন্ন ধাপের সময়ের পরিবতর্ন করে নিতে পারেন। আবার পঙ̈য়োজনে একাধিক অধিবেশনের জন ̈ সময় পুনঃনিধার্রণ করে সামঅ̈স ̈ বিধান করতে পারেন।
সংযোজিত পাঠোপকরণ ও অন ̈ান ̈ উপকরণসমূহ চাহিদার সাথে স১⁄২তি রেখে পরিবতর্ন করা যেতে পারে, যেমন- পাঠোপকরণ ও উপকরণ ̧লোর পরিবতর্ন, পরিবধর্ন ও নতুন উপকরণ অভিযোজন করতে হতে পারে।
বা ̄ও́বতার নিরিখে এ কোসর্ মডিউলের অনেক কিছুই পরিবতর্ন, পরিবধর্ন ও সংশোধন করার পঙ̈য়োজন হতে পারে। তবে তা র̈ধু পঙ̈য়োজনের তাগিদেই করা উচিত। এ ধরনের পরিবতর্ন যেন নিদেির্শকার উন্নয়ন ও সমৃদ্ধসাধনের জন ̈ হয় এবং এর মেঝ̌লিক বিষয়াবলী ও মান অু̈ুন্ন থাকে, সেদিক বিবেচনায় রাখতে হবে।
নিদেির্শকায় ব ̈বঁ̈ত পাঠোপকরণ, বিষয়ের ওপর আপনার (সহায়ক) অ́ান ও দক্ষতা বৃদ্ধির জন ̈ সংযোজন করা হয়েছে। অংশগঙ̈হণকারীদের শিক্ষাগত যোগ ̈তা, অ́ান, অভিঅ́তা ইত ̈াদি বিবেচনা করে সহজ ভাষায় তাদের কাছে এ বিষয় ̧লো উপ ্̄থাপন করতে হবে।
পঙ̈শিু̈ণসূচি
নমুনা-ক চেক ইন হিলিয়াম স্টিক
নমুনা-ক মানব মানচিও̂
নমুনা-খ অসমতা-সমতা-সাম ̈-ন ̈ায়বিচার
 পাঠ উপকরণ-১
AšÍf©yw3 ev Inclusion wK?
mgvR ZvwË¡K e ̈vL ̈v Abyhvqx AšÍf©yw3KiY n‡”Q e„nËi †Kvb wKQzi Ask wnmv‡e Ae ̄’vb Kiv A_ev f~wgKv ivLv| mvgvwRK †cÖÿvc‡U AšÍf©yw3 gv‡b e ̈w3i wbR ̄^ `ÿZvi wfwË‡Z, RvwZMZ Ae ̄’vb, mvgvwRK Ae ̄’vb, †RÛvi ev eqm wbwe©‡k‡l †h †Kvb mvgvwRK cÖwμqvq cwic~Y© Ges mgvb fv‡e AskMÖn‡Yi m¤¢vebv I my‡hvM ˆZix Kiv| AšÍf©yw3KiY †Kvb e ̈w3i Dci cÖ‡qv‡Mi welq bq, eis GUv Ggb GKwU welq †hLv‡b gvbyl mwμq fv‡e Ask †bq| AšÍf©yw3 Ki‡Yi PP©v gvby‡li ‰ewPÎ‡K   ̄^xKvi I m¤§vb Rvwb‡q mgvR †eva I mgvR mswkøó nIqvi ga ̈ w`‡q Rxe‡bi mKj †ÿ‡Î gvby‡li AskMÖnY‡K DrmvwnZ K‡i|  
পঙ̈ায়োগিক অথের্ সামাজিক অং̌ও́ভুির্৩করণ হচ্ছে এমন একটি পঙ̈μিয়া যার মাধ ̈মে মানুষের সামাজিক অব ্̄থান নিবিের্শষে সবার জন ̈ সমান সুযোগ তৈরীর উদে ̈াগ নেয়া হয়, যাতে তারা জীবনের সকল সম্ভাবনা ̧লো অজর্ন করতে পারে।
Dbœqb `k©‡Y ejv n‡”Q ÓGwU GKwU eûgvwÎK cÖwμqv hvi jÿ n‡”Q Ggb GKwU mvgvwRK cwiw ̄’wZ ˆZix Kiv †hLv‡b mgv‡Ri gvbyl‡K Rxe‡bi mKj †ÿ‡Î A_©vr mvgvwRK, A_©‰bwZK, bvMwiK I ivR‰bwZKmn wm×všÍ MÖnY cÖwμqvq cwic~Y© I mwμq AskMÖn‡Y mÿg K‡i|
পাঠউপকরণ: ২
সমতা ও সাম ̈
সম্ঁ́দ বন্টনের একটি পঙ̈μিয়া হলো সাম ̈, যে পঙ̈μিয়ার মধ ̈ দিয়ে বিভিন্ন গোড়̂ীর বিভিন্ন চাহিদার ভিঊি̈তে তাদের সুযোগ সুবিধাকে বিবেচনা করা হয়। এর অথর্ হলো এই যে,পিছিয়ে পড়া জনগোড়̂ীকে অধিক সুযোগ সুবিধা বা সম্ঁ́দ আহরনের পথ পঙ̈শ ̄ও́ করতে হবে যাতে করে তাদের উন্নয়ন ত্বরাংি্̌বত হয় এবং পঙ̈তে ̈ক ক্ষেওে̂/সবর্ ̄ও́রে তারা সমান অধিকার ভোগ করতে পারে। সমতার আকাঙ্খা পূরণের জন ̈ এই সাম ̈ভিঊি̈ক বিতরণ পঙ̈μিয়া নারী এবং সুবিধা বঅি̂ত গোড়̂ীর জন ̈ অত ̈াবশ ̈ক। সাম ̈ সমতার পথ অজনের্ক পঙ̈শ ̄ও́ করে।
সমতা হচ্ছে একটি লক্ষ ̈ বা মানদট̂ এবং সাম ̈ হচ্ছে সেই লক্ষ ̈ অজের্নর একটি পঙ̈μিয়া। সমতার নীতি ঈঊউঅড ঈড়হাবহঃরড়হ এর কেন্দধবিন্দু। তবে সমতা শধ̃টি যদি শাধি̃ক অথের্ কেবল ব ̈বহার করা হয় তাহলে গতানুগতিকভাবে নারীকে পুরম্নষের সমান অধিকার পেতে হবে এই কথাটির বহিঃ পঙ̈কাশ ঘটবে। এই ধারনার উৎপঊি̈ই হয়েছে এই সত ̈তা থেকে যে সুযোগ সুবিধা, চাকুরী, পারিশধমিক, সম্ঁ́দ আহরণ, ্̄বা ্̄থ ̈, সিদ্ধাং̌ও́ গঙ̈হণ ইত ̈াদি ক্ষেওে̂ নারী চরমভাবে অসম আচরণের শিকার হচ্ছে এবং এই জায়গা থেকে উঊ̈রণের রা ̄ও́া হিসাবে দেখা হয় নারীকে পুরম্নষের মত অধিকার পেতে হবে। সমস ̈া এই খানেই যে, যখন নারীর অধিকার চচার্ কে পরিমাপ করা হয় সধষব ংঃধহফধৎফং থেকে। নারী পুরম্নষ রয়েছে ভিন্নতা বা পাথর্ক ̈ এবং তা কোন ভাবে বৈষমে ̈র কারণ হতে পারে না।
সমতা যদি পঙ̈ক...ত অথের্ অজর্ন হয় তাহলে অবশ ̈ই সেখানে বিরাজ করবে:
cÖ‡e‡ki mgZv ev Equility in Access
my‡hv‡Mi mgZv ev Equility in Opportunity
ফলাফলে সমতা বা ঊয়ঁরষরঃু রহ জবংঁষঃ
সংযু৩ি ৩, নমুনা চিও̂ ক: কাযর্μম ১ কে কি করতে পারেন? কে কি করার অনুমতি প্রদান করেন?
ব...ঊ̈াকার আক...তির কাডর্ দ্বারা কাযর্μম সমাজ মনে করে যে র̈ধুমাও̂ নারীরাই করতে পারেন, র̈ধুমাও̂ পুরম্নষরাই করতে পারেন
 ব...ঊ̈াকার আক...তির কাডর্ ̧লোতে, নিম্নে লিখিত লেখা ̧লি হবে, তালিকা থেকে কিছু বেছে নিন (সব ব ̈বহার করবেন না!)
সংযু৩ি ৩ নমুনা চিও̂ খ
কাডর্ ̧লোর শিরোনাম হবে, র̈ধুমাও̂ নারীরাই পারেন--- র̈ধুমাও̂ পুরম্নষরাই পারেন এবং নারী ও পুরম্নষ উভয়ই পারেন
সংযু৩ি ৩, নমুনা চিও̂ গ
কে কি করতে পারেন? কে কি করার অনুমতি প্রদান করেন? (উপ ্̄থাপনার পর)
সংযু৩ি ৩ নমুনা ঘ, অনুশীলনী ১
খুঁজে বের করম্নন কোনটি সামাজিক এবং কোনটি পঙ̈াক...তিক
সংযু৩ি ৩, নমুনা চিও̂ ঙ সেক্স ও জেট̂ার
সংযু৩ি: ৩ নমুনা চিও̂ ুছ সেক্স ও জেট̂ার
সংযু৩ি ৩ নমুনা চ ভিডিও লিংক ১
